[음악]
한국인의 평균 기대수명은
82.7세 의학의 발달로 수명이
늘어나고 있지만 아픈 상태로 지내는
기간이 더 빠르게 늘어나고 있다 예
아파요 침대 하루종일 내가 왜 여기
와서 이래가 누가 있는가 그거
모르겠어요 너무너무 못드 있습니다
딸한테 미안하다 미안 부게 만들어서
미안하
되지 돌봄이 필요한 년에서
복지 선진국은 지역사 중심에 통적인
돌봄 서비스를 제공하고
[음악]
있다 lert at manare
SIG lang tid selv
det giver
den at man
[음악]
har 건강한 노를 위해 우리는 어떤
준비를 해야할
여러분은 어떠한 노후를 보내고
싶으신가요 한 여런 조사에 따르면
우리나라 노인 명 중 여섯명은 거동이
불편해도 살던 곳에서 여생을 보내고
싶다고
답했습니다 2025년이 되면 국민
다섯명 중 한 명이 65세 이상이
되는 초고령 사회로 진입하게 되는데요
고령화로 인해 부담이 커지는 노인
돌봄 문제를 어떻게 해결해야 할까요
[음악]
노원구의 자리한 작은
세탁소 세탁보다 수선으로 소문난
세탁소 들 같 이만
니 경씨 솜씨가
좋아서다 세탁소를 하며 노모를 모시고
사는 경씨는 동에서 소난 효녀다
잘해요 착하고 엄마 돌 봐 하면 집안
살림이 오동 다 해 가면서 하니까
대단한 거고 그래서 내가 오면 맨날
그러잖아 너도네 몸을 챙기고네 몸도
좀 게라고 하는데 상황이 그렇게 안
되잖아 그러니까 맨날 저렇게 바쁘고
여기 짬날 때면 영상 통화로 어머니를
챙긴다
보세요 엄마 그래요 뭐해요 안
보이잖아 얼굴이
온고 어 시에 온다고 시에 밥 먹으러
가야지 알았어 이따 가서 밥 먹자
하나
[음악]
있 아들이 세탁소를 도와줘 요즘은
한결 수월하다는
경씨 로한 부모님의 부양 때문에
집근처 세탁소에서 수이를
시작했지만 한동안 그마저도 쉬어야
했다 그때도 거의 제가 한 1년을
넘게 일을 안
했어요 일을 못 했어요 두 분 다
아버지 병원에 있고 엄마네 병원에
있고 아버지는 24시간 모시고 다녀야
되고 그래서 일을 못 했어요 일을
못했는데 그래도 뭐 경제적으로
힘들었지만 그래도 가족이다 같이
있으니까 한창 바쁜 시간 세탁수 문을
잠그고
나선다 엄마 혼자 못 드시니까 같이
가서 먹어야지 또
[음악]
일이 바빠도 점심 시간이면 늘 집으로
향한다 엄마
나왔어 나왔
할머 오전 내내 딸이 오기만을 기다린
어머니 얼굴을 보니 점심을 준비하는
손길이 더욱
[음악]
분주해진다 어머니는 고관절 수술을 두
번이나
받았다 회복은 되고 있지만 보행 보이
없이는 한발자욱도 떼기 어려운 상태다
아 아이고 아이고 아이고
됐다로 갔다더라고 봤어 바 지금은
점심 시간에만 들러 살피고
가지만 6개월 전까지만 해도 수시로
집에 드나들어야 했다 얼마 전만에도
화장실 혼자 못 가셨거든 그러면
갑자기 또 뛰어 와야 되고 갑자기 또
와서 또 해야 되고 이런 상황들이
이게 반복이 됐었는데 뭐라고 할 수도
없지 아지 그 생각만 하면 눈 머리
난다
진짜음 다 옛날 얘긴데
뭐 괜찮아 이만큼 좋아졌으면 되지
뭐 가족 모두에게 힘들었던
[음악]
시간 연로한 부모님의 병환과 수술은
경옥 씨의 삶을 완전히 바꿔 놓았다
살던 집에서 이사해 부모님과 함께
살면서 간병에 매달려야 했다
미끄러져서 그지 치료비 부담도 만만치
않았다 간병과 일을 병행할 수 없어
더
힘들었다 술도 많이 하셨어요 두분이
계속 교대로 많이 하셨고 원도 많이
하셨고 그런 상태에서 되게 경제도
많이
힘들었고 제가 일을 할 수 있는이 전
안되니 그에 당 해보고 어쩔 수 없이
시간을 쪼개서 해야 되니까 해 수는게
없더라고 8년간 치매를 알았던
아버지는 지난해 말 위함으로 먼저
세상을
떠났다 혼자 나마 더 마음이 쓰이는
어머니 하지만 어머니는 자신보다
고생하는 딸 걱정이
먼저다 내가 우리 딸한테 야 나 너고
딱 3만 더 살고 나 저기 요아
은이로 보내 달라고 근데 그 소리
고정
[음악]
했다니까 스스로 몸을 돌보기 어렵거나
치료가 필요한 경우 입원하는
[음악]
요양병원 박 철자 씨은 이곳에서 1년
넘게 입원 치료 중이다 천천히 치료
가겠습니다
동이 불편해 매일 오후 제활 치료를
바고 있다 요을 앞으로 쭉 뻗을 거예
노년기의 가장 큰 걱정 중 하나는
혈관 질환으로 쓰러지는
것이다 철자는 지난해 1월 뇌경색으로
쓰러졌다 수술을 받지만 후유증으로
마비증상이
남다이 병원으로 긴 후 재활치료를
받으면서 많이 회복된
상태다 맨에 오실 때는 못 걸으시다가
이제 좀 타 필체 타시면서
치료하면서 하기에
한 7개월 되 올 일라 쓰더라고요
가겠습니다 이제는 건물 밖으로 나와
운동을 할 정도로 치료 경과가 좋은
편이다 쪽으로 한기만
돌아올게요 아침에 제화 한다고이
한분씩 나옵니다 그
예 선생하고 같이 열나고 혼자는
절대로 안
[웃음]
보냅니다 매일 조금씩 걷는 거리를
늘리면서 혼자 걸을 준비를 하고
있다 한 바퀴만 더 돌을 수 있겠어요
어
왜요 너무 간해가 간해가 뭔가 간해
오님
괜찮아요 결론 해가지고 또 열심히
잘해 갖고 걸으면 되 병신으로
들어앉을 줄 아는데 이래 될 줄 누가
아아 처음 쓰러졌을 땐 다시 걷지
못할까 봐 걱정이 많았다는 박 철자
씨 회복 속도는 빠르지만 집으로
돌아가는 건 서두르지
않는다 태원가 집에 가도 아들 집에
있는 아들 없어요 전부다는 일하러
나가보고 아무튼 내 혼자
있어요 그러거 뭐 저야 먹고
내가 못 일서 그서 못 챙
못하 집으로 돌아가면 누군가의 돌봄이
필요하다 강미옥 씨는 그런 도움이
익숙치
않다 저로 인해서 사람도 불러야
되고 그런 도움이 아줌마들은 안 러도
될
사람인데도 천상 제가 집에 있을 때는
야 안 됩니까 집에서 사람을 데려고
그다 마음이 무겁지 하지 마 이곳에
입원하는 환자의 평균 입원 기간은
2년
정도 강씨와 같이 재활치료를 받으며
회복을 기다리는 환자가
대부분이지만 어날만큼 몸이 회복돼도
집으로 돌아가지 못하는 경우도
있다 이른 바 사회적
원이다 통계에 따르면 요양병원 번
환자는 꾸준히 증가해 2018년
39만 명을
넘어섰다 이중 이번 치료의 필요성이
낮은 신체기능 저하군 비율도 해마다
늘고
있다 2018년 기준
13.7% 신체기능
저하군이었다 현재 요양 시설이라 요양
병원에 있는 많은 분들이 이동만 누가
좀 할 수 있도록 도와준다면 또는
누가 좀
긴급시에 증상이 악화됐을 때 연락할
수 있고 누가 봐줄 수 있는 사람만
있으면 그다음에 누가 와서 좀 목욕을
좀 일주일에 한 번이라도 해주거나
누가 와서 먹을 거리만 조금 챙겨 줄
수 있으면 집에서 생활할 수 있는
여건들이 많습니다 병은 있어도 이게
완치가 되는게 아니기 때문에 병을
가지고 일상생활을 가능할 수 있도록
지원해 주는 그래서 통합적인 서비스가
굉장히 중요하다고 할 수
있습니다 병원이나 시설을 벗어나 살던
곳에서 필요한 돌봄 서비스를 받을 수
있는지에도 회 통합돌봄의 필요성이
꾸준히 제기되
왔다 그 지역 사회에서
어르신들이나이 돌봄이 필요하신 분들이
어뭐 의료 서비스만 딱 필요 하는
경우도 있고 또 돌봄 서비스만 딱
필요로 하는 경우도 있지만 사실은
거의 대부분이 보건의료와 돌봄 이거
다 필요로 하는 경우가 많습니다
그니까 통합적인 어떤 개념이
필요하겠죠 이번 입소하는 방식이
아니라 래 사시던 또는 그 어떤
종류의 그 새로운 어떤 그 주거 환경
이런 속에서
이제 돌봄을 받을 수 있도록 그렇게
해드려야 된다 그거를 이제
통칭해서 커뮤니티케어 또는 지역사회
돌봄 그렇게 부르고
있습니다 지역사회 통합 돌봄이라는
용어는 전세계에서 커뮤티 케어라는
어로 통용되고
있습니다 는 조금 생소한 면이 있지만
새로운 개념은 아닙니다 살던 집이나
지역 안에서 자립적으로 살아가도록
지원하는 것을
말하는데요 커뮤니티 케어로 잘 알려진
국가는 영국입니다 1990년 커뮤니티
케어법을 제정하고 적극적으로 추진해
왔는데요 의료와 복지의 통합이라는
과제를 영국은 어떻게 해결했을까요
[음악]
요람에서 무덤까지 구호로 내건 영국의
의료복지 영국 역시 1년 전까지는
의료와 복지가 분류되 있었다 이들은
어떻게 돌봄 서비스를
통했을까 집에서 돌봄 서비스를 받는
씨 런던 서더크 지구 통합돌봄
지원팀에 NC 재활치료를 돕는
그는 번의 암수술 받다
[음악]
힘든 수술을 견뎌냈지 재활이 필요할
정도로 약해진
씨 하지만 그녀는 살던 집으로
돌아오길
[음악]
원했다 퇴원을 앞두고에 대한 심사가
이루어졌다 다행히 집에서 지낼 수
있다는 평가가 내려졌고 통합돌봄 팀이
돌봄 계획을 세웠다
and found
need found Need for
ocation there Need
for so I requ
different people
for 오늘은 지팡이 사용이 가능한지
확인하는
날이다 물리치료사가 함께 훈련하며
상태를 확인한다
돌봄 서비스는 보통 6주간
제공된다 병원이나 시설이 아니라
집에서 자립 생활이 가능하도록 돕는
것이 이들의 일이다
영국은
2025년 노인 인구비중이 20%
돌파해 초고령사회에 진입할 것으로
예측된다 고령사회에 대비하기 위해
영국
190 법안을 지정하기도
[음악]
했다 런던 자치구의 하나인
서더크 서더크 지구 통합돌봄 지원팀의
회의가 있는
날이다 100명이 넘는 전문 인력으로
구성되 있어 이런 회의를 통해 정보를
공유한다
long
need 의료 복지서비스를 통으로
공하기 위해 지난해 4월 통돌 지원이
만들어졌다
are 퇴원후 돌봄서비스 재활치료가
필 요이 어면 환자의 전이 려진
[웃음]
병원 외에도 다양한 곳에서 돌봄
지원을 요청한다
any team in the
community or
hospital that that
someone needs urgent
response They need
the same day
response or a next
day response we will
we have a
conversation with
the refer we Look at
the information
available and then
we
decide initially
what that person
What that service
users needs are so
It may be that
they're falling over
so they and they're
struggling to walk
so they might need a
physiotherapist It
may be they're
struggling with
washing and dressing
themselves or
getting in and out
of bed so they might
need an occupational
therapist It may be
that they're a bit
on well and they
need to be reviewed
maybe by the nurse
um so we and It may
be that It's a
social care issue so
we need to get a
social worker in
there because we
need to put care In
just to um Manage
the situation
initially we send
the most appropriate
[음악]
자에서 일하던 사람들이 협력 일하는
것이 운 일은
아니다 그래서 주여 정보를 공유하고
함께 돌봄 계획을
[음악]
운다 비가 휴는 기대
이상이었다 집에서 돌봄을 받은
환자들이 병원이나 시설에 있는
환자들보다 회복 속도가 빨랐다
together and
particular
together
come 럽의 복가
덴마크
복 노인이 살 좋은라
힌다 코펜하겐 도심을 비는
자전거 자원봉사자들이 인력 어르신들을
태우고 도심을
달린다 지역 설과
[음악]
연한인
인를 이주는 수이
된다 백발의 멋쟁이 마리의 할머니에게
오늘은 매 특별한
[음악]
날이다 할머니를 태운 자전거가 궁
앞에
도착하자 덴마크 여왕의 보좌관이
이들을
맞이했다 마리의 할머니의 100번째
생일을 축하하기 위해서다
여왕의 축하선물을 받은 할머니의
표정이
박다 할머니에게 특별한 추억을
만들어주기 위해 자원봉사자들이 준비한
이벤트다
복 마리의
할머니는
쁨을렸다 나이 드는 것이 걱정이
아니라 축복이 되는
[음악]
사회 덴마크는 일찍부터 고령에
대비해왔다
[음악]
올보 시에 자리한
요양
꾸 엠마 할머니는 3년째 이곳에 살고
있다 의료용 압박 스타킹을 신겨주는
건강
보조사 이곳에서는 필요할 때 직원에
도움을 받을 수 있다
m och stvs
mm och nog ting det
m jag vaser DU din
medicin lst og
medicin bliver lst
UD m og giv mig till
en hel dag gangen eh
och VI har 21 borg
FR den her afdeling
og det har man
typisk fem borger OM
dagen men har VI nog
medicin doeringer eh
pleg som sorte og
snak med bebo t LG
kontakt have ves
혼자 사는데 어려움을 느끼는 사람들이
이곳에
다 잉어 할머니는 내년이면 세가
된다 거동이 불죠 이곳에
들어왔다 혼자 서거나 걷기 힘든 노도
한 스스로 활동할 수 있도록 집안에
양한 시이 마
있다 I st hvis det det
har
S det man kan det
man kan kre ind med
kol for ingen ER her
forh man kan komme
ind under vasen
화장실에서 일어나는 골절 사고를 막기
위해 곳곳에 안전 손잡이가 설치되
있다 상을 대비한 장치도
[음악]
있다 성은 보장하면 24시간 도움받을
수 있는 시스템을 갖추고 있는 것이다
[음악]
at jeg ved hvis jeg
falder ind gulv jeg
S tid for jeg har
kaller i
g Try at kommer
hurtig og hper
[음악]
대규모화 덴마크 정부는 법안을 만들어
요양원 신규 건설을 막고 재택 돌봄을
활성화시켰다 전인 중 4% 정 영원
[음악]
낸 men VI ler meget
VGT at man kan klare
SIG lang tid som
mulig selv fordi det
giver den vered som
eldre at man har
bestel over sit eget
liv og styre sin
egen SKB og skal man
selvig have brug for
hjp
og hvis man bliver
meget meget svag
skal man brug for
mere hjp men men det
ER en vdi I SIG selv
at man kan klare SIG
lst mulig I eget
[음악]
liv 덴마크의 노인복지는 과거 시설
중심에서 수혜자 중심의 커뮤니티
케어로 바뀌어가고
있다 돌봄 서비스 일을 하는 두
사람이 매일 아침 방문하는 곳
거이
한씨는 사람 함
시작된 selv
komm
Gang kommer har
toilet
kommer
hal kommer
마리안 씨는 32년 경력의
건강관리사 주로 집으로 방문해 청소나
세탁 식사준비 등 생활적인 부분을
돕는다 종일 침대에서 생활하는
씨에게는 생활전반에 걸쳐 다양한 돌봄
서비스가
[음악]
제공된다 fordi han kan
ikke g noget
u og har VI VI har
ind VI har ind K VI
hjp det har K eller
der ER hvad hedder
ind kbsf hvor VI
beser var kommer en
chau med
dem bankes i banken
med f magt for borg
vket ordning
mling der nst til
hele 물리치료나 작업치료 같은
제활 치료 집에서 이루어진다
하루치 약을 챙기는 것은 건강 조사인
잉해 씨의
일이다 시처럼 침대에서 혼자 내려오는
것조차 어려운 경우 두 사람이 한조가
되어
[음악]
일한다가
수비에 디로
[음악]
야간의 화장실에 가고 싶거나 문제가
생기면 돌봄에 급출 수 있는가 있다
살던 집에서 계속면서 24시간 돌봄을
받고 있는
씨 요즘은 스스로 일어서기 위한
훈련을 받고
있다
herden 계에 의하면 덴마크
노인의 5% 정 가족 함살 있다
[음악]
는
아라
었 foreg ude lokalt
der sger man for at
SE den enkel eldre
og SE hvad har man
brug for har man
brug for noget tring
ER det typisk nogle
terap der kan hjp
med det har man brug
for praktisk hjp har
VI nogle dgti social
og sundhed social og
sundhed assistent
som kan hjp med det
og personlig ple og
hvis man har brug
for mere
sygeplejerske der
kan hjp med det
[음악]
돌봄이 필요한 경 올구 시민들은
한곳만 찾으면된다
돌봄 서비스를 신청하거나 서비스에
대해 문의할 수 있는 보시
터다 indang
alle 돌봄이 필요한 정도를 파악한
후 부가 정해지고 나면 방문 면담이
이루어진다 de flest borg
I dag de vil rigtig
gerne at de kan g
ting selv n VI F en
hendel fra borgne
tager VI UD meget
gerne dagen efter at
borger kom hjem fra
sygus eller dagen
efter at borger har
hend SIG og find UD
AF hvad skal der til
for at borger kan
blive selven og
klare SIG selv I
eget hjem borger har
som regel en eller
anden DRM OM ET
eller andet
de 돌봄이 필요할 때 지역사회가
돌봐줄 거라는 믿음 마크 인이 행복한
이유 중
[음악]
하나다 och det tror VI
har R godc med for
det vil de flest
mennesker helst
flest mennesker V
helst blive hjemme
lang tid som mulig
det handler no meget
OM det VI kan LOV
til sit eget sted
hvor man har sin EG
MBL og ting og det
hele selv mane ikke
kan klare SIG helt
perfekt det VI man
kan til F SIG
levende st hvis man
[음악]
kan 문 어떻게 대하고
있을까 오무타시 시청 건물에 자리한
지역 포괄
지원센터 일본의 커뮤니티 케어
센터다 보통 시청이나 주민센터에 지역
포 지원센터가 마
있다 신씨는
전화로 문의하거나 센터를 방문하면
케어 매니저와 상담할 수
[음악]
있다 도움이 필요한 사람을 위해 돌봄
계획을 우고 적절한 서비스나 시설을
제하는 것이 케어 매니저의 역할이다
help
는데 오무타시 지역 포괄 지원센터
담당자들이 한자리에
모였다 한 달에 한 번 있는 전체
회의다 시청 복지과 직원들과
케어매니저 사회복지사 간호사 등
지원센터의 전문 인력들이 모여 정보를
공유하는 자리다
데
한때 탄광 마을로 번영했던 오무타시는
현재 인구 11만 명 중 35%
노인인 초고령
마을이다 일본은 2005년 이미 노인
인구가 20% 넘는 초고령 사회에
진입했다 현재는 네명 중 한 명이
노인이다 일본의 노인 인구 비율은
우리나라나 미국보다 월등이
높다
2030년이면 일본 인구의 31.8%
65세 이상의 노인이 지할 거라
예하고
[음악]
있다 전후 베이비붐 세대가 75세
이상이 되는 2025년을 대비하는
방법의 하나로 지역포괄 케어가
등장했다
[음악]
지역 포괄 지원센터는 일본 전체에
4,000개가 넘게 분포되어
있다 지사와 출장 수까지 합하면
7천개가 넘을 정도로 활성화되어
있다 오무타 시의 케어맨 이죠 김우라
씨 오늘은 방문상담이 있는
날이다 니 어 어
나가노 할머니는 남편과 사 자 지내고
있다 정기적인 방문상담을 통해
건강상태 생활을 체크한다
나가노 할머니는 초기 치매진단을 받기
때문에 상의 화가 있는지 하는 일이
중요하다
[음악]
비
악화될 경 어에 머무는 것이 좋을지
판하는 것도 케어 매니저의 일이다
[음악]
속
서울에 자리한
노인종합복지관 스 수이
한창이다 취미 생활로 건강을 유지하고
친목을지며 평범한 일상을 누리는
[음악]
사람들 하지만 지금보다 나이들고 병들
때를 걱정할 수밖에 없다
[음악]
남았는데 나이 들어서 끼치게 되잖아요
내가 수직을
먹으면 그게 걱정이죠 지금 친정
엄니가 8세데 요양병원에 계셔요 한두
달째 근데 갔다가
오면서 그냥 버리 그 어머님이 나는
버려졌거나 이렇게 생각하실 거 같아서
참 안 좋거든요 지의 성격이나 내용도
굉장히 다양해지고 있어
여러 그 욕구에 따라서 이것들이 각기
다른 방식으로 한다는 것이 상당히
혼란스럽기도 하고 그 과정에서 필요한
분들이 서비스를 받지 못하고 그래서
이제 많은 서비스 간의 끊김 현상이
발생되고 이런 문제점은 고스란이
돌봄을 해야 되는 가족들이나 이런
주변 사람들에게 부담으로 다가오죠
결국 이제이 분들이 선택할 수 있는
것은 아직 포기하고 시설이나 병원으로
이제 모시는 이런 과정들이 되풀이
되기
때문에 다양한 복지 서비스와 보건
서비스가 있지만 제때 도움받지 못하면
[음악]
무용지물이다 조금만 움직여도 숨이
가쁜 주지영
씨 엄마 그는 만성 폐쇄성 폐질환을
앓고 있다
서서히 진행됐지만 병을 알게된 건
얼마 전
일이다 평소 병원을 멀리했던 탓이다
년 한번
주 좀 잘
있는데
쓰러지셨어요면 벌 혼날 벌려고 많이
요을 하지습니다 아 요 뒤늦게 주지영
씨의 사정을 알고 도움을 주는
사람들이
있다 구청 사회복지사와 지역 의료원의
간호사 의료 서회 복지사가 집을
찾았다 먼저 건강 상태를 확인하기
위한 검사가 이루어졌다 140에 90
그 흡입기 하고 나서 아니 조금 그
숨쉬는거나 이런 거는 좀 어때요
어
기가 한 거예요 왼쪽
쪽 야 주지영 씨의 사정을 알게 된
구청 사회복지사가 지역 의료원의
통합지원센터에 도움을
요청했다 계속 지금 상태는 안
좋아지는데 이제 비용적인 문제 때문에
진료를 못 받고 계셔서 그 부청
선생님이 저희쪽 상공 네트워크 서비스
있는 걸로 알고 의료 지원을 위해서
저희쪽으로 연기해 주셨어요
오늘은 병원 진료가 예약돼
[음악]
있다 진료 동행은 통합지원 센터가
제공하는 서비스 중
[음악]
하나다 거동이 불편하거나 진료 내용을
쉽게 이해하지 못하는 고령 환자의
경우 진료 동행 서비스를
제공한다 님 제가 패 소리 좀 들어
볼게요네 앉아 계세요 아버니 숨 크게
들리시고
내시고 주변에 도움 덕분에 주지영
씨는 정확한 진단을 받고 약물 치료를
시작할 수
있었다 편한 걸로 처방 주 리 빨간
거 주신다고
참었어 아 꿀 수 있 거 요거네네네
요거에 원 외로 접어 네네네 그러면
저희가요 예 대신에 아버니 이거는
하루에 아침 실 동행해 진료 내용을
듣고 약처방을 비롯해 환자가 주의해야
하는 내용을 쉽게 전달하는 것도
이들의
일이다 이걸 통해서 이제 병원에 빨리
와서 좀 진단을 받기 용이한 부분도
있고 진료를 받는데 있어서 아버님이
제약이 훨씬 덜하고 그리고 지속적으로
병원에 올 수 있게끔 체계적인 관리가
되기 때문에 아버님의 그 한 번만
일회성 진료가 아니기 때문에
아버님에게 좀 더 많은 진료를
[음악]
혜 주지영 씨 이후 돌봄 계획에 대해
논의하는
[음악]
회의 의료 서비스뿐만 아니라 복지
주거 등 필요한 돌봄 서비스를
전반적으로
고려한다 의료 복지 보건 따로
이루어지던 서비스를 통합적으로
제공하려는 시도가 주지영 씨의 삶을
바꾸고 있다
단순 어려 지원뿐만 아니라 이분이
이제 태 이게 뭐 치료를 받고 나서
집에 가고 그 돌아갔을 때 이제 뭐
사회적인 복기 쪽으로도이 사람이 뭐
주거환경이 뭐 안 좋다든지 뭐 여러
가지 이제 자기 이제 주변 환경에 그
걸려 있는 그런 문제점이 있는 것도
사회복지사와 지자체 이런 것도
복지관을 통해서 이렇게 뭐좀 해결할
수 있는 그런 방법이 되더라고 그래서
조금은 이제 질이 조금 높아졌다고
살던 곳에서 원하는 다양한 돌봄
서비스를 누리고 싶은
욕구 노인 돌봄은 더 이상 개인이나
가족의 문제가
아니다 지역 사회가 함께 고민하고
책임질
문제다 공간적으로는 대형 시설에서
자기 집으로 돌아오는 것에 큰 변화가
있고 두 번째는 자신들이 필요하는
것을 통합 받는다는 거 그리고
소득과 관계없이 욕구에 기초해서 모든
사람들에게 필요하다면 서비스를
제공한다는 측면에서 제 사회 통합
도분 서비스는 기존의 사회 서비스와는
근본적으로 틀이 다르다 생각이
됩니다 우리나라는 2017년
고령사회에
진입했습니다 노인 인구 비율이 14%
넘어선
건데요 급속한 고령화와 함께 노인
의료비도 급증하고 있습니다 2008년
30점 8% 지속적으로 증가해
2017년에는
39.9%
달했습니다 이에 대비하는 방법의
하나로 지역 사회 통합 돌봄 서비스가
등장했는데요 한국형 커뮤니티 케어가
차리 작기 위해 필요한 요건은
[음악]
무엇일까요 Oh